# SSH

## 1. SSH简介

SSH是（Secure Shell Protocol）的简写 ，是网络应用层协议。目的是为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。

## 2. 主要功能

传统的网络服务程序，如：ftp、pop和telnet在本质上都是不安全的，因为它们在网络上用明文传送口令和数据，别有用心的人非常容易就可以截获这些口令和数据。而且，这些服务程序的安全验证方式也是有其弱点的， 就是很容易受到“中间人”（man-in-the-middle）这种方式的攻击。所谓“中间人”的攻击方式， 就是“中间人”冒充真正的服务器接收你传给服务器的数据，然后再冒充你把数据传给真正的服务器。服务器和你之间的数据传送被“中间人”一转手做了手脚之后，就会出现很严重的问题。通过使用SSH，你可以把所有传输的数据进行加密，这样"中间人"这种攻击方式就不可能实现了，而且也能够防止DNS欺骗和IP欺骗。使用SSH，还有一个额外的好处就是传输的数据是经过压缩的，所以可以加快传输的[速度。SSH有很多功能，它既可以代替Telnet，又可以为FTP、PoP、甚至为PPP提供一个安全的"通道"  。

## 3. 认证方式

### 3.1 基于口令认证

只要你知道自己帐号和口令，就可以登录到远程主机。所有传输的数据都会被加密，但是不能保证你正在连接的服务器就是你想连接的服务器。可能会有别的服务器在冒充真正的服务器，也就是受到“中间人”这种方式的攻击。

**交互流程**

1. 用户A向远程主机B发送登录请求
2. 远程主机B把自己的公钥发送给用户A
3. 用户A使用B的公钥加密用户名和密码，发送给远程主机B验证
4. 远程主机B用自己的私钥进行解密登录的用户名和密码，如果正确，就同意用户登录。

**如果你是第一次登录对方主机，系统会出现下面的提示：**

```shell
$ ssh user@host
The authenticity of host 'host (12.18.429.21)' can't be established.
RSA key fingerprint is 98:2e:d7:e0:de:9f:ac:67:28:c2:42:2d:37:16:58:4d.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```

这段话的意思是，无法确认host主机的真实性，只知道它的公钥指纹，问你还想继续连接吗？

所谓"公钥指纹"，是指公钥长度较长（这里采用RSA算法，长达1024位），很难比对，所以对其进行MD5计算，将它变成一个128位的指纹。上例中是98:2e:d7:e0​ : de:9f:ac:67:28:c2:42:2d:37:16:58:4d，再进行比较，就容易多了。

**如果输入yes后，会出现下面信息：**

```shell
Warning: Permanently added 'ssh-server.example.com,12.18.429.21' (RSA) to the list of known hosts. 
Password: (enter password) 
```

如果密码正确，就可以登录了。

当远程主机的公钥被接受以后，它就会被保存在文件`$HOME/.ssh/known_hosts`之中。下次再连接这台主机，系统就会认出它的公钥已经保存在本地了，从而跳过警告部分，直接提示输入密码。

### 3.2 基于公钥认证

用户将自己的公钥储存在远程主机上。登录的时候，远程主机会向用户发送一段随机字符串，用户用自己的私钥加密后，再发回来。远程主机用事先储存的公钥进行解密，如果成功，就证明用户是可信的，直接允许登录shell，不再要求密码。

**交互流程**

1. 用户A将自己的公钥存储在远程主机B上
2. 用户A向远程主机B发送登录请求
3. 远程主机B用A的公钥加密一段随机字符串，发送给A
4. 用户A用自己的私钥解密后，再将此字符串和sessionKey通过MD5生成摘要Digest1，再发送给远程主机B
5. 远程主机B将随机字符串和sessionKey通过MD5生成摘要Digest2，比对用户A发送过来的摘要A是否一致。如果一致，直接允许登录shell，不再需要密码。

**实际操作**

1. 生成公钥和私钥

   ```shell
   ssh-keygen -t rsa -f  ~/.ssh/id_rsa
   ```

   **参数说明：**

    -f 选项指定密钥文件路径

    -t 选项指定加密算法(rsa、dsa、ecdsa等)

    -b 选项指定密钥长度

    -N 选项指定密钥口令

    -C 选项指定注释

2. 将客户端生成的公钥发送给远程服务器

   ```shell
   ssh-copy-id username@ip_address
   ```

   > 将生成的id_rsa.pub公钥中的内容远程写入到IP对应主机的.ssh/authorized_keys 文件中
   >
   > 如果IP是本机，就是在本机也会生成一个.ssh/authorized_keys 文件中

3. 此时即可免密登录远程主机

   ```shell
   ssh username@ip_address
   ```

**四个重要文件说明**

  1.id_rsa：保存私钥

  2.id_rsa.pub：保存公钥

  3.authorized_keys：保存已授权的客户端公钥

  4.known_hosts：保存已认证的远程主机ID

## 4. 安装SSH    

```shell
apt install openssh-sever
systemctl status ssh  # 查看服务状态
ufw allow ssh   # 防火墙打开ssh端口
```

 **一些常用命令**

```shell
systemctl disable --now ssh # 禁止ssh
systemctl enable --now ssh # 重启ssh 
cat .ssh/id_rsa.pub >> .ssh/authorized_keys #将本机公钥保持到授权文件中
chmod 600 .ssh/authorized_keys 
ssh-copy-id -i .ssh/id_rsa.pub  username@192.168.x.xxx
```

​    





